Y efectivamente,
al momento de bajar el plan de gobierno
de ahora nación, miren, yo normalmente
en una de estas micas me alcanzan tres
planes de gobierno de los que hemos
visto. Son pequeños, ¿no? Tres juntos.
Ya. Eh, pero el a ver, el que nos
sorprendió fue el de Kiabra, que también
fue interesante, ¿ya? Y este es, mira,
me tiene que entrar en dos cubiertas
porque es realmente este inmenso, tiene
índice,
o sea, es un plan de gobierno. ¿Verdad?
Sí está chambeado. Que no sorprende
porque López Chau, rector de la UNICO
doctorado, bien intelectualón. Él lo ves
es un personaje así bastante académico y
efectivamente también se nota en el plan
de gobierno porque es el tipo que
convoca los especialistas en cada
materia, lo cual siempre comentamos acá
es una estrategia, pues no quiero hacer
una buena chamba convoca especialistas.
Claro, claro.
No, entonces para arrancar, yo quisiera
hacer un disclaimer importante,
¿no? Este, yo eh dos candidatos, conozco
a dos candidatos desde López Chao, que
es eh Colchado, Harvey Colchado, con
quien trabajé el guion de su libro
Artemio para un documental,
¿no? y este a Jaime Delgado, que yo era
veiañera y cuando hacía reportajes sobre
lucha por los consumidores,
este lo entrevisté muchas veces, hicimos
varios temas, incluso me acuerdo que
hice un reportaje sobre las comisiones
que cobraban las editoriales escolares
en los colegios para ponerte en la lista
los libros.
¿Se acuerdan que fue un escándalo esa
vaina? ¿no? Entonces ya los colegios le
cobra te cobran más caro el libro porque
en realidad están cobrando una comisión
a la editorial. Todos particulares,
religiosos, públicos entraban a la
vaina. Entonces trabajé esa esos
reportajes fueron varios y Jaime Delgado
incluso impulsó una ley para hacer que
por lo menos puedas repetir el libro un
año más, o sea, no tengas que votarlos a
la basura si no puedas conservarlo por
lo menos un año más. Entonces ahí el
disclaimer con estas dos personas en
específico que además son invitados, no
son no son afiliados al partido.
Okay,
vamos con el personaje primero para las
personas que quieren mapear bien a López
Chao de quien tanto se está hablando
ahora porque dicen que sería el
outsider. Vamos, Julito, con la
diapositiva que tenemos del presentación
un poco para guiarnos que es López Chao.
Perfil. El hombre es eh un intelectual
economista que viene de abajo, o sea, ha
pasado por la educación pública
ya con la Universidad Nacional eh del
Callao, economista,
que dio un salto en la carrera, llegó a
tener el doctorado en México, maestría,
doctorado, y que sorprendió en la UNI,
porque en la UNI, como en la San Marcos,
estas universidades fuertes,
tradicionales,
eh para que llegues a ser rector tienes
que echarte varias vallas encima.
encima, ¿no? Eh, pasar varias vallas
encima y muchos no lo querían porque
primero no eres ingeniero, segundo no
eres de la uni, eres de otra
universidad.
Claro, no eres de la UNI,
¿no? Claro. O sea, no no estás como que
en mi en mi level intelectual y en esta
confraternidad de la gente de la UNAR en
la UNI, lo normal es que seas de la UNI,
pues no. Eh, claro, para sobre todo si
quieres ser rector, tienes que haber
pasado por nuestras aulas la tradición,
¿no? Porque tienen un poco de orgullo.
Es más, entonces varios te dicen que
enseñan en la UNI o en la San Marcos, no
por el dinero, sino porque estudiaron
ahí y quieren retornar conocimiento a
sus casas, un tema de amor, eh, de
pertenencia muy fuerte. Y este señor
logró, gracias al voto estudiantil
juvenil, ser nombrado rector. ¿Okay? Eh,
y eso en realidad a muchos sorprendió.
Incluso hubo jóvenes que le hicieron una
canción aquella vez, esto de de Chao. Ya
vino ya desde esa campaña para poder ser
rector del 2021.
Chucha.
Sí. O sea, él viene avanzando y
precisamente desde su propia casa
universitaria es donde empiezan las
primeras críticas. Vamos a hacer una
pausa a la diapositiva para a ver el
primer encuentro que tuvo con eh
Montoya, Modesto Montoya, en una
entrevista que fue una, diría yo,
mediáticamente una mala apertura
mediática para López Chao.
Veamos un extracto.
El partido que supuestamente ha fundado
los jóvenes tengan como presidente al
hijo y las máximas autoridades a
miembros de las familias.
Tu pregunta parece un poquito mezquina,
pero parece. Tú adoptas una actitud de
mezquino. Mezquino,
por supuesto.
Reconoces que tenemos una sinfónica.
Reconoces que tenemos piscina.
Pero te digo que la los muchachos
por qué no lo hiciste en 149 años. Tú tú
eres físico. Yo soy economista. Yo traje
la idea de hidrógeno verde
a la uni. Tú no sabías nada de hidrógeno
verde y eres físico.
No sabías nada. Y si sabías, peor,
porque no hiciste nada. Tú parece que te
lo has prendido a los pechados, ¿no?
Además habl tercera persona. No,
parece que te has prendido pechado y no
ves.
El el otro r ¿Quién es? es eh
Monto es un científico, exministro de
Pedro Castillo
de izquierda,
muy conocido en en el rubro
científico académico.
Sí, no es este antes, digamos de este
paso político en el gobierno de Pedro
Castillo ya tenía ya estaba colocado
mediáticamente como el científico a que
en momentos específicos tenías que
consultar como esa especie de luminaria
académica, ¿no? y tiene sus años en la
UNI. Y mira, eh, vi la entrevista
completa para poder comentar hoy y me
doy cuenta que Montoya intenta ser
gentil, pero hace lo que cualquiera
cuando está en una entrevista pone las
preguntas a la mesa, ¿no?,
o sea, eh, digamos, no va a ser un té de
tías y además I know what you did,
estamos en la misma universidad, eh, sé
cómo empezaste y dice datos que meses
después han empezado a explotar. comenta
lo del hijo de López Chau, que estuvo
muy metido en el tema político y que fue
hasta ahorita hasta ahorita ellos lo
niegan, lo separan, pero el el hijo está
presente y y le dice eso y también le
increpa que habría usado la universidad
para formar su partido político. Le
dice, "Nosotros sabemos." Y él le dice,
"No, pero tú qué estás diciendo". Y le
dice, "Yo recuerdo que en 1995
tú dijiste que ibas a ser presidente de
la República." No, pero muchos,
imagínate. Ah, mira cuántos, o sea,
se conocen entre ellos y saben quién es
quién.
Se sacaron los trapitos, digamos.
Así es. Pero hay que decir que Modesto
Montoya sí fue gentil en el desarrollo
de las entrevistas, pero López Chao no
parece no tener eh tolerancia, ¿me
entiendes? O sea, no le gusta que lo
incomode. Es
foforito,
foforito. Se pica muy rápido. Yo no lo
vi así, ¿no?
O sea, en entrevistas largas, sí. O sea,
si le hacen, no sé,
en la calle le preguntan dos, tres
huevadas, normal,
pero cuando ya [__] lo comienzan a
incincar,
lo que pasa también con con
el debate puede salirle mal. Lo que pasa
con López Cha también es que por el es
lo que yo creo, ¿no? [música]
por el hecho de haber sido dirigente,
¿no? Rector en la universidad, en la
UNI, pues [música] eh por lo general
personas de altos mandos están
acostumbrados de alguna u otra manera a
sobres,
a chupes. Entonces, él está acostumbrado
que él dice una cosa
y el subordinado le aplaude. Él no está
acostumbrado a que venga alguien pues a
cuestionarlo, a criticarlo, a hacerle
una pregunta que para él puede ser
incómoda, pero en realidad es
simplemente una pregunta.
Claro.
Mira, perdóname, Curwen, creo que además
si tú te vas a meter a a la cuestión
pública, tienes que meterte el chip que
te van a preguntar absolutamente todo.
Totalmente. Vas a ser
te van a caletear en público. Es es
parte de Claro.
Y se equivocó en la entrevista con
Montoya. Se equivocó
y más de una vez porque Montoya le sigue
así. Es más, en una, mira, para Montoya
es científico, no es periodista. Si a mí
me empiezas a responder así, yo dije, le
voy a decir, oye, un momentito, esta es
una entrevista, yo dirijo las preguntas
y tú tienes que responder. Montoya no,
como no es periodista, no se pica.
Montoya va suave y le dice, sabe, y más
de una vez le dice, sabes que hay
preguntas que hay que hacer. Es mejor
aclarar. Incluso le dice, o sea, le
manda el salvavidas como diciendo,
brother. O sea, más bien te estoy
ayudando de una vez y aclaramos todo y
acá todos contentos, ¿no? Porque digamos
mirar un costado, la gente que ve, el
estudiante que conoce dice, "Oye, ¿por
qué no preguntaste por tal o cual cosa?"
Es la oportunidad de que hables. No,
otro extracto, Julito, porfa. Vemos,
DJ.
Vamos.
Política parece un poquito limitado con
tu juicio, pero claro, pues te lo voy a
explicar. No seas limitado, querido
amigo. No seas limitado. Te voy a
explicar
te veo las consecuencias.
No, no seas limitado.
No seas limitado.
Claro. O sea, veo que la comunicación es
un poco como irrespetuosa, ¿no? O sea,
limitado, soberbio.
Cualquier persona que haya hablado con
Monto ya sabe que es un señor, ¿no? Que
puede discrepar, por supuesto. No es un
tío tranquilo que no se mete con nadie.
No veo que su energía sea
confrontacional o o agresiva.
Yo no dudo que en esta entrevista
Montoya haya ido también a joderlo, a
picarlo,
obvio,
pero uno tiene que saber manejar la
situación.
O sea, si quieres ser político.
Y peor si quiere ser presidente.
Claro, no tienes que estar acostumbrado
y saber manejarte. O sea, a ver, si vas
a ser presidente, huevón, ¿qué vas a
esperar? Que no te pregunten nada. Es
nada incómodo, ¿no? Jud,
no. Y cuando te hagan una cuestión de
confianza, te viene al Congreso y te
estén [__] sacando la [__] entre
todos.
Pasaría un poco, por ejemplo,
con pasó con Dina, como pasó con Geran,
que no dan entrevistas o solamente van
donde el sobón.
Así es, está mal.
E es, venimos de gobiernos que son
adversos a la libertad de prensa, los
periodistas. Eh, Pedro Castillo eh nos
insultaba, no hablaba de prensa basura.
Este Lóziaga desde la otra esquina habla
de mermeleros. Edina Boluarte habla de
traidores de la patria, ¿no? Y entonces
este señor va a tener que aprender a
moderarse. Alguien lo tiene que
controlar. Pero justo, Julio acabo de
pasar un tweet, no sé si lo tienes a la
mano porque camino acá me llamó la
atención que uno de sus candidatos y que
también está con él desde la UNI se
mandó con un tweet. Miren este tweet
porque eh si Fuentes esta mañana
menciona de partidos que van a la
reelección.
Ajá. Y está obviamente Rut Luke de ahora
Nación y lo comenta, ¿no? Y este
candidato dice esto. Ningún periodista
manchará nuestra lucha contra la
coalición mafiosa. Okram se suma a
guerra sucia contra nosotros. Peor para
él. Ahora Nación es la opción de cambio
con justicia social, bla bla bla. Peor
para él.
Pero no entiendo. O sea, ¿qué ha dicho
Marco que no les ha gustado? la lo ha
puesto, o sea, ha hecho una lista de
partidos que están llevando diputados
que están reeligiéndose básicamente.
Eso tiene nada de malo.
Yutamente descriptiv es descriptivo. Es
descriptivo, ¿no? Y
es facto, ¿no? O sea, Luque ya ha sido
congresista, se está volviendo a ir, o
sea, tiene sentido,
¿no? Además, Marco dice, se lanza una
frase, ¿no? habla de los partidos que
que quieren repetir el plato o que
tienen cuotas que quieren repetir el
plato y respecto a Luke dice, chequeen
sus votaciones y no creo, o sea, si tú
le preguntas a Luque, no creo que ya
tengan que asustarse porque más bien yo
le recuerdo en coberturas que siempre ha
estado en contra de lo que han estado
votando las mayorías en el Congreso,
¿no? Pero el hombre se picó y oye, ¿qué
te pasa? O sea, ni siquiera llegas al
poder y amenazas a un periodista
diciendo, "¿Será peor?" ¿Peor qué? ¿En
qué sentido? R L tiene ahí una una
chiquita, ¿no? Una un arruguín
chiquitito que fue, no sé si te
acuerdas, Carla, de esta supuesta
reunión en casa de Vladimir Cerrón.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Estab estaba
estaba Rut Lque, estaba Cerrón, estaba
Jaime Villanueva, según testimonio, sí,
había ido según según Jaime Villanueva
y que supuestamente habían estado
conversando con Rafael Vela, qué sé yo.
Bueno, se dieron muchas versiones de esa
reunión, eh, pero lo que sí se cuestionó
fue que no se haya transparentado, no,
no hayan informado la opinión pública.
Eh, eh, no es algo por lo que yo diría
que no hay que votar por Rut Lug, pero
sí creo que es algo que se debió aclarar
en su momento y todos. Mirta Vázquez
también, a pesar de que yo respeto mucho
su trabajo, Mirta Vázquez fue la
ministra, la la premier de Pedro
Castillo,
que en su momento prometió que iba a
transparentar, te acordarás, Carla, la
lista de [música] visitantes de
Sarratea.
Ella se comprometió a hacer a hacer
pública esa lista que sabíamos
perfectamente que no existía. Era
evidente que no existía
porque era eran manejos paralelos
totalmente bajo manejo completamente
irregular. Claro. O sea, de que se han
equivocado, hay varios congresistas de
de ahora nación que tienen
cuestionamiento, o sea, han cometido
errores, pero la gestión de de Mirta
Vázquez como congresista impecable,
huevón, impecable. por ahí le han
querido acusar, ¿no?, que que le quiso
aumentar el sueldo, como siempre no hay
ataques, pero sí creo que tampoco es que
no tengan nada que cuestionarse, ¿no?
Es que a a eso voy, o sea, que esta este
tipo, este candidato pretenda que no
deban ser mencionados y que eh eres
parte de la mafia, de la coalición de la
mafia, porque lanzas un comentario
crítico,
no, eso no está bien,
eh, por favor. O sea, de verdad que hay
hay más de uno, pero sabes qué es lo que
me preocupa?
Lo que me preocupa es quiénes son
realmente por dentro. Porque lo que
puedan estar diciendo puede ser parte de
entrenamiento de medios, pero la actitud
eh interior y ya cuando están en el
poder, olvídate, nada que que
entrenamiento de medios. Yo soy soy, no,
todo sale y eso me asusta un poco.
Ya es eso no me gusta. Ahora lo otro,
como efectivamente es el que está
compitiendo con los partidos fuertes de
derecha López y Keiko en el ranking,
[música] evidentemente también le están
dando duro, ¿no? Eh, porque está
subiendo en las encuestas y empiezan a
salir una serie de cuestionamientos,
otros más vagos, otros más fuertes, ¿no?
Por ejemplo, eh el tema de las acciones
en una empresa de salud que no declaró
en el Jurado Nacional de Elecciones. Es
lo último que hizo ruido, incluso
incluso algunos hablaban de que podían
sacarlo de carrera. No va a ser así
porque se cambiaron las reglas del 2024
por este Congreso porque antes sí
hubiera podido sacarlo de carrera, pero
se cambió, se cambiaron los requisitos y
ahora si es que omites esa información
no pasa nada, te multan, ¿no? Este,
solamente te sacan de carrera si mientes
en el tema de sentencias.
Las reglas del juego cambiaron. Okay,
entonces ahí vamos bien.
Lo que a mí si me hace ruido de todas
las acusaciones, porque incluso lo
tildan de terruco y eso, a mí se me hace
gaseoso porque él tuvo orígenes en la
izquierda y cuando estás chivolo, si tu
amigo se vuelve luego terruco como
Polay,
pucha, es tu brother y en su momento
opinabas bien de él, pero ya se puso
chueco y o sea este no vas a apostar por
él ahora que seas tonto, ¿no?
Un origen bien curioso, ¿no? que tiene
ahí raíces apristonas también
creo
cercano como que simpatizaba. Después
está lo del famoso este artículo de
Polay que bueno si fue un error y él
mismo lo revista.
Ajá. Pero bueno, él como que yo también
lo veo como que la transición del ser,
¿no? El desarrollo del ser. conoció a
uno. Lo de Abimael Guzmán lo ha lo ha
negado tajantemente. Dice que ha sido
mal interpretado.
De todo lo que yo voy viendo, lo único
que sí me hace mucho ruido es que el el
uso aparente que él tuvo cuando era
rector de la UNI
para levantar el partido político, ¿no?
Porque propio Montoya le dijo, "Yo
recuerdo que tú desde antes decías que
ibas a ser presidenta del Perú." Y ahí
luego logra entrar a la rectoría y
aparentemente no hace un manejo
independiente a sus propios fines, sino
que empieza a moverse, a invertir, a
viajar, a generar este
situaciones que vamos a decir se
asemejan a la campaña y no es que estén
divorciados en tiempo. Él empieza con el
rector de la UNI el 2021 y el partido
político lo funda, si mal no recuerdo,
el 2023, ¿ya?
¿Me entiendes? Todavía estaba ahí.
Entonces es esa función a mí no me
simpatiza. Hay la foto de una chica,
Julito, eh Sonia preparada
eh Anapán, ¿no? Que esta joven eh unos
medios ya han denunciado, ya le han
puesto la palestra, que trabajó, fue
nombrada como secretaria, ¿no? El
rectorado en la UNI sin cumplir los
requisitos de ley,
¿no? tema de experiencia, el tema de
academia, incluso hay una fotografía
donde ella está usando el vehículo del
rectorado. Es una cosa sobre los el que
ahora Nación no ha tenido una cosa firme
diciendo eso es falso, niego. No, ahí ha
sido tibio y ahí hay una carpeta fiscal.
Pero qué entonces no solamente utilizaba
el tiempo que estaba de rector, sino
también elementos de la universidad.
Así es. O sea, yo puedo yo de alguna
manera puedo entender que si tú
encuentras gente inteligente alrededor,
te la quieres llevar a tu a tu partido,
¿no? Porque lo conoces, digamos, de acá.
propio canal o cual porque viste que
trabajaron bien acá se entiende eso,
¿no?
Pero ya esos movimientos, esos
nombramientos, no, a mí sí me hacen
ruido y no siento que haya sido claro en
eh otorgar las este el disclaimer o la
Estamos hablando un poco que
presuntamente el verdadero enfoque para
ser rector de la UNI era con un ámbito
político más que académico, más que de
trabajo. Y Montoya le hace esas
preguntas cuando el hombre se enfurece,
le pregunta más de una vez eso y él
dice, "Oye, pero tal lo cual también
estuvieron eh eh también fueron rectores
o directores, ¿no? Habla de
intelectuales, líderes políticos y eso
no quiere decir que a todos los vas a
tildar, ¿no?" Y Montoya le vuelve a
decir, "Pero tú me dijiste que querías
ser presidente." No, o sea, como
diciendo, "Ya tampoco tampoco, ¿me
entiendes? No, no te hagas al que no."
Esa vaina me hace ruido. Otra cosa,
siento que eh volviendo al tema de
Montoya y sus respuestas, no parece
tener el humor de tener una buena
relación con el periodismo.
Ah, no, definitivamente
no. Por ejemplo, vamos con el tweet del
amigo del Trome,
¿okay? un amigo del Trome que es el que
hace las notas dominicales, las portadas
de personajes, salió furioso en Twitter
y también se publicó eh esto en el
periódico de que habían acordado una
entrevista comportada, o sea, una cosa
bonita, no para molestar, sino una
cuestión de perfil, y el hombre lo dejó
colgado alegando que estaba mal del
estómago.
O sea, entiendo entiendo que el grupo El
Comercio, que es al que pertenece Trome,
pues eh tiene una animaversión hacia
López Chao, porque varias veces han
sacado patinaron con lo de estos 800,000
soles de la declaración jurada.
han hecho, no sé si tú te acuerdas este
Carla también que sacaron un informe que
era de lo más eh tendencioso, vamos a
decirlo así, que era, ¿no?, las lo
crímenes que había cometido eh Polay
para cuando se publica el artículo, o
sea, como que haciendo malabares para
relacionarlo con el el terrorismo a
López Chao. Eso es una payasada, ¿no?
Pero sí creo que pudo haber manejado esa
situación un poquito mejor. Siendo
sincero, ¿saben qué, señores del
comercio, la verdad no deseo tener
ninguna relación con ustedes, he
desistido y ya está, no creo que se
podría manejar mejor el tema del de la
prensa, pero sí coincido contigo, ah,
que que esta estas reacciones no
me pones la pelota frente al arco
porque hay una cosa que yo estuve
preguntando y averigüé cuando vi lo del
comercio. Efectivamente, yo sí siento de
Perú 21 y el comercio en especial en lo
que es prensa escrita.
Eh, está en Quina. contra incluso porque
el cuando tienen el descargo, el titular
sigue siendo el mismo y abajo tres
párrafos abajo ponen, sin embargo aclaró
que tal cosa y eso es mala leche.
Eso es mala leche. Claro,
o sea, para no ganarse una demanda,
¿no? Pero además tú sabes que el lector
se queda con el titular, la gente no
entra a ver el cuarto párrafo. En en
Perú en particular la gente se queda con
el titular, se queda con el el tweet, se
queda con el la información más corta
que puede, no se lee todo el completo ni
la tercera línea. O sea, si lo dejas
para el tercer párrafo, ya sabes que
nadie lo va a leer. Y hay otro datito,
porque le pregunté al equipo de prensa
de Hora Nación y le dije una consulta,
esta patinada, porque es patinada
mayúscula de la unidad de investigación
incluso del comercio, ya, o sea, no
cualquier redactor, la unidad de
investigación del comercio cometió la
patinada de confundir soles con dólares
y lo mantenían ahí el titular, ni
siquiera este retrocedían. Le pregunté
al equipo de empresa ahora nación si es
que El comercio había pedido los
descargos.
Y la respuesta fue, "Sí, la pidieron,
pero no se lo dimos porque ese medio
siempre es hostil." Eh,
o sea, sí le pidieron el descargo. Y a
mí eso sí, o sea, no sé, eh, Curwen, si
si te preguntan algo tan grueso, tú
quedarte callado,
no sé qué clase de estrategia es
permitir una cosa así. No sé qué qué
relación habrán eh tomado, pero o sea,
sí, el informe fue malintencionado, mal
hecho y yo siento que la respuesta a la
rectificación no fue del mismo [música]
nivel. Siento que el comercio ha tomado
postura en esta elección. Eh, no lo ha
hecho pública como siempre, pero no es
la primera vez, ¿no? No es la primera
vez que El Comercio, que América
Televisión
salen a tomar posturas este en
elecciones. Recordarán ustedes en el 21
fue grosera su postura en contra de
Pedro Castillo y a favor y a favor de
Keiko Fujimori. No, ejemplos hay por
todos lados.
Hay un montón de ejemplos. Le le tienen
un poco de miedo, supongo, a López Chau
porque es un zurdo pero
incapacitado, man. Yas,
¿verdad? López Ch ha ido a brutalidad.
Sí, claro. Sí, se ha venido.
Bien, bien, bien. Ahí este
la gente mala, la gente no sé, también
muchas veces se queja y dicen, "No,
debería haber más entrevistas. No,
traigo la entrevista." Uy, qué aburrido
me ponen. Estamos hablando de de
política, perón de que jugando que
quieren que el tío baje su Peppa. No, yo
creo que que el tío es muy tranquilo,
entonces su forma de hablar a la gente
lo lo abusa.
No, seguramente lo pepean para que no se
encienda. [risas]
Ah, puede ser. Puede venir ahí,
tranquilo, tranquilo. [risas]
Claro, no se puso en ningún momento así
ni nada, no se enfuscó por ninguna. No,
no, no, no. Supo manejarlo bien. Menos
ahí sí
le quedó la elección. Entonces, eh,
de gobierno,
¿qué qué nos sugiere mi causa? Ya, mira
el plan de gobierno. Ya pues ahí está lo
bueno intelectual.
Va ganando en tamaño, ¿no?
Va ganando. Sí, tamaño.
El plan
este.
O sea, ¿por qué te ríes?
No, no voy a decir nada, por favor.
Solamente el [risas] índice es suácate
por temático. Tiene índice
el formato AP también.
O sea, chambaza, chambaza que se han
dado de verdad. que está bastante bien
hecho. Ah, sí.
Escucha. Sí, ya. Mira, el el el señor no
es el digamos el el más simpático al
momento de ciertas entrevistas,
pero se pica rápido, pero hay que
decirle sí, pues
ha hecho muy buena chamba en lo que es
el plan de gobierno. El tema de salud es
una de las cosas que más me ha
impresionado.
Lo ha dividido por temas. Me gusta.
Lo ha dividido por tema, pero además lo
que me gusta es como que ha dividido en
problema uno, ¿cómo está ahora? ¿Cuál es
la estrategia para arreglarlo? ¿Qué se
va a hacer? ¿No? ¿Qué se va a hacer
sobre eh indicadores y metas le llaman
ellos, no? O sea, ¿cómo lo van a
Sí, te plantea un problema y te plantea
la solución como otros que no lo han
hecho,
lo que debería ser una campañ?
Claro, porque [risas] otros novelan,
¿no? Dicen, "Hay este problema, este
problema." Yo también sé cuáles son los
problemas. Todo el mundo sabe cuáles son
los problemas. Creo que es un poco los
problemas que tenemos.
Entonces sí es es largo, está ordenado,
está con metas fijas, indicadores. Ya.
Este y eh me gusta eh déjame para tener
coherencia con el PPT en tiempos del
tema de salud perfecto lo que iba a
decir.
En el tema de salud
habla de inter de un sistema
interconectado parecido en un en un plan
anterior que hablamos sobre esta
interconexión de historiales médicos,
¿no? Eh, de una red unida.
Eh, habla de en el tema de educación
poner al mismo nivel el Instituto
Tecnológico que el universitario, pero
también descentralizar y enviar a las
regiones,
¿ya? O sea, es algo así como no eh en
Puno, en Cuzco, en Piura, que tienen que
los muchachos ver la manera para tener
una buena universidad, llegar a Lima, un
buen instituto, ¿no? Vayamos, llevemos
las universidades a las regiones,
¿no? Y hagamos de la educación de los
institutos tecnológicos un nivel
superior, nivel universitario de
calidad. Claro que tú no sientas de que
pucha, voy a hacer un instituto ya pues
no, sino voy a ser un instituto para
carreras especializadas sobre todo que
se necesitan en las regiones del Perú.
Ah, ya. Para algunas carreras, no para
todos, porque es super complicado.
Estamos hablando de diferentes tiempos
todavía.
Es que por eso, por eso es importante
que hablen de regionalizar y
descentralizar eh ciertas materias,
porque efectivamente hay regiones donde
se demanda más un tipo de mano de obra.
No me sirve un contador público y un
abogado acá. Acá necesitamos ingenieros
industriales, ¿no? Eso eso es un poco
eso y eso también me parece super paja.
Interesante.
O sea, a nivel salud creo que lo más
básico que que nos falta ahorita es eso,
¿no? Más hospitales y que los médicos
puedan trabajar en todo el país y no
solo en Lima. Pues
así es, así es. Es eso de descentralizar
eh salud, educación, llevar la calidad
de Lima hacia las regiones. Me parece
bien paja.
Ya en el tema de seguridad, bueno, pues
ahí está el amigo Harvey Colchado y
obviamente el él ha hecho la chambasa
que yo podría resumir de lo que leo en
lo siguiente: los malos policías fuera,
fuera rateros,
ya
chassectorados todos y los buenos
empoderados, incluso habla de un bono
anticrimen. Y lo que me parece paja,
porque obviamente cuando tú ves que
canean, no sacamos 30 organizaciones
criminales hemos caneado, ¿no? Con
sustento,
que sean de esos que te van a la
preventiva, o sea, sustentado. No me vas
a detener al loquito de la esquina, al
vagabundo de la esquina y vas a decir,
eh, mis cifras son, no.
Y lo suelta la otra semana.
Exactamente. Porque no tiene nada.
Además, hacen la jugada de te dicen,
"Hemos capturado una organización
criminal y eran tres loquitos que se
juntaban en una esquina a pedir limona."
chers
los malditos de la esquina que no sé
qué, o sea, son bien [__] también.
Eso me parece paja. Eh, le llaman el
bono anticrimen. Eh, el tema de
seguridad también habla mucho, que es un
poco lo que hizo la chamba, que sí
conozco yo, de Artemio, de trabajar
inteligencia, o sea, no policía bruto,
policía que investiga, policía pensante,
policía que hace estrategia, fuentes de
información, tecnología. repite mucho el
tema de tecnología, o sea, de invertir
para interceptar, para geolocalizar,
¿no? O sea, eso me parece paja porque te
está hablando una cuestión medio FBI,
¿me entiendes? Entonces ya es ir a otro
nivel. Y lo que sí me parece simpático
es plantear algo así como la reforma del
policía para que estés orgulloso de ser
policía, no para que te digan el policía
y sino para que cuando tú digas en tu
barro soy policía soy policía. Porque
incluso habla de llevar a las escuelas
de oficiales al nivel de Sunedu,
fiscalizados por SUNEDU y que los
exámenes universitaria,
exactamente, no la brutalidad que vemos
ahora que con un año, dos, tres quieren
soltar lo que sea y no hay preparación
ni en inteligencia, no hay ningún tipo
de preparación, mira, te podría decir
hasta psicológica para todo lo que se te
va a venir, eh, y para los suboficiales,
que es algo decir como un instituto
versus la universidad, también un nivel
de calidad eh como los institutos
tecnológicos eh de cualquier civil,
¿no? Entonces, no preparación básica,
sino preparación integral.
O sea, veo una reforma policial, pero a
desde abajito, ¿no?
Desde que entras a estudiar.
Claro, que es lo importante, creo.
Desde que entras a estudiar. Y hemos
visto en, no sé, en en los últimos
meses, ¿cuántas veces ves que policías
coimean o perdón, jóvenes coimean para
entrar a la escuela? Ah, sí, claro.
No te pases, pues. O sea, si vas a
coimear para entrar, ¿qué clase de
policía vas a hacer después?
Coar para ser policía. [risas]
Desde ahí comienzas. Claro. Estás
pensando.
En cambio, lo que ellos proponen es
darle un poco la calidad o la exigencia
de las mejores universidades públicas
del Perú. Entonces, para entrar a la
UNI, para entrar a la San Marcos, tienes
que romperte el cerebro, no vas a
cohimmear, ¿me entiendes? O sea, creo
que el concepto y acá no se da mucho, el
concepto de ser funcionario público por
un policía es un funcionario público
debería ser difícil, o sea, lograr ser
un funcionario público debe ser para la
gente que de verdad lo quiere hacer y
sea difícil de conseguir. Ser policía no
debería ser tan sencillo como Coimer
Exactamente. Exactamente. Es ponerlo en
otro en otro level. Ahora,
¿qué?
Nada. [risas]
Ahora, lo malo, por decirlo de algún
modo, eh, por para tratar de ser
suspicaces y no digan que que estamos
regalando la nota, es que sí siento que
es super eh mágico de alguna manera,
objetivos bastante altos y me pregunto
si es que pueden lograr hacer
o ser por el tiempo y sobre todo porque
dependes mucho de tener al Congreso a tu
favor y que no te bloquee. Eso es lo que
a mí me asusta un poco. como que tú o
como que yo este un galán me diga,
"¿Sabes qué, Carla? Proyecto que en 5
años vamos a tener nuestra mansión en
París y vamos a tener una casa de
refugio en la Toscana italiana."
Entonces digo, "Wow, qué bonito." Pero
va a ser,
va a suceder. Ese es un poco lo que a mí
me asusta. Vamos.
Hay un contraste bien interesante,
Carla, que hay que hacer con, por
ejemplo, ¿no? En en Ahora Nación tienes
a un Harvey Colchado, que es un policía
de la DVAC.
de intigencia, un policía eh con casos
superclejos que ha llevado a cabo la
mayoría exitosos, policía que estuvo
también este en el gobierno de Pedro
Castillo liderando operativos, un
policía muy experimentado. Pero por el
otro lado, por ejemplo, en en Alianza
para el Progreso, tienes a un abogado de
policías mafiosos, que es el señor
Santibáñez. Ya.
Entonces, imagínate en un congreso tener
o un gobierno de ahora nación eh
presentando estas iniciativas,
solicitando facultades, qué sé yo, y en
el Congreso tienes a antibáñez, o sea,
que no se va a poner traba. Así es. Eso
es lo Yo diría que lo negativo de planes
como estos que son, tú lo ves y dices,
"Oye, qué chévere, qué bacán, pero lo
más probable es que no lo dejen hacer es
el problema." En verdad este tienen
varias propuestas de renovación de eh
bien pajas, ¿no? Por ejemplo, hay una
cosa que yo hace tiempo que no escuchaba
que tiene que ver con industrializar el
país, es decir, tener este pase,
educación, educación de alta calidad y
juntar con la empresa y el estado, es,
es decir, educación, industrializar
de que dejemos de regalar nuestro oro,
nuestros insumos y que nosotros mismos
nos convirtamos en fabricantes, ¿me
entiendes? Porque nosotros botamos
cosas, ya tiramos la tela, pero quienes
cosen los vestidos son otros en otros
países. Entonces, sacan la riqueza o
explotan la riqueza que nosotros
sacamos. Somos de alguna manera como el
campesino que saca la papa del campo y
que lo vende una miseria y que es el el
que terciariza quien se gana toda la
plata
con que la pele, la corta y y la fríe.
Exactamente. Ellos se ganan todo el
proto y nosotros nos quedamos con la
miseria. Entonces, lo que ellos plantean
y también me parece una visión
interesante y yo creo que tiene mucho
que ver con la raíz de economista, de
doctor en economía de López Chao,
o sea, el hombre sabe conceptualmente,
la cosa es que se pueda ejecutar y ahí
sí da miedo por lo que yo decía respecto
al Congreso,
¿no? Pero espérate, pero entonces eh lo
que ha dicho en algún momento habla de
presupuestos
porque por ejemplo lo de lo de educación
y lo de salud, si bien es cierto plata,
necesita
este es complicado, pero sí se puede
hacer, es un montón de plata.
Sí.
E habla de presupuestos. Okay. Eh, en
algunos casos habla de presupuesto, en
otros habla de metas de porcentajes de
crecimiento o de implementación,
¿no? Por ejemplo, acá habla más que en
unos de dinero, en otros de porcentaje
de alcance, ya. Eh, es sí, es un montón
de plata y que y que en realidad, como
él dice, si tú redistribuyes las
riquezas que tiene incluso guardadas el
país, sí puede ser posible, pero si la
voluntad política y de la gente de los
costados te van a permitir, porque en
verdad en el Perú somos tan roñosos y
tan mala leche que si del costado ve que
vas a hacer un buen gobierno a decir,
"No, tienen que hacerla mal porque si no
en el 2031 yo no voy a ganar." Así, así
de mal estamos. Somos roñosos, no
queremos envidiosos. Índice de alerta
humo. En realidad le pongo bajito dos.
¿Por qué? Porque todo lo tiene
sustentado. Estamos bien, estamos bien.
La cosa es que tengas el apoyo y el
respaldo, que seas estratégico y no se
te salga el humor que tuviste con
Modesto Montoya o amarra a tu Carlo
Magno para que no se ponga a pelear con
cualquiera. Car, [risas]
lo mejor del plan, ¿por qué me sale así?
Lo mejor del plan, el tema de salud y el
tema de seguridad. Esas dos cosas me
parece que son la reina, ¿no? Y el de de
educación, no lo puedo dejar de
mencionar, el tema de la
industrialización, ya lo peor es que
aterrizar un poco las metas en lo que tú
dijiste, la platica, la platica y el
apoyo político. ¿Voy a poder realmente
cumplir con ese megasueño de mi casa en
París? No, nota final para que iba, en
realidad, según mi rubro salió 17, pero
como me molesta poner buenas notas, le
bajé a 16.5. [risas]
Me convenciste, Julio.